## 进程基本概念

### 多道程序设计

允许多个进程同时进入内存并运行，目的是为了提高系统效率。

### 并发环境

一段时间间隔内，但处理器上有两个或者两个以上的程序处于开始运行但尚未结束的状态，并且次序不是事先确定的

### 并发程序

在并发环境中执行的程序。

### 进程的定义

进程是具有独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运动活动，是系统进行资源分配和调度的独立单元，进程是对CPU的抽象。

#### 进程的特点

+ 程序的一次执行过程。
+ 是正在运行程序的抽象
+ 将一个CPU虚拟化为多个CPU
+ 系统资源以进程为单元进行分配，比如内存，文件等等，每个进程都具有独立的地址空间。
+ 操作系统将CPU调度给需要的进程。

### 进程控制块(进程描述符/进程属性)PCB

+ 操作系统用于管理控制进程的一个专门数据结构。
+ 记录进程的各种属性，描述进程的动态变化过程。
+ PCB和进程一一对应，是系统感知进程存在的唯一标志。
+ 进程表：所有进程的PCB集合。

#### PCB保存的信息

+ 进程描述信息
+ 进程控制信息
+ 进程所持有的资源和使用情况
+ CPU现场信息

#### 进程描述信息

+ 进程标识符(PID)唯一，通常是一个整数。
+ 进程名，通常基于可执行文件名，不唯一。
+ 用户标识符
+ 进程组关系

#### 进程控制信息

+ 当前进程状态
+ 进程优先级
+ 代码执行执行入口地址
+ 程序磁盘地址
+ 运行统计信息(执行时间、页面调度)
+ 进程同步和通信
+ 进程的队列指针
+ 进程的消息队列指针

#### 进程所持有的资源和使用情况

+ 虚拟地址空间情况
+ 打开文件列表

#### CPU现场信息

进程不运行的时候保存的信息：

+ 寄存器信息(通用寄存器，程序计数器PC，程序状态字PSW，栈指针)
+ 指向该进程页表的指针

### 进程模型

### 线程模型

### 进程状态

进程的三种基本状态

+ 运行态: 占用CPU，并在CPU上执行。
+ 就绪态: 已经具有运行条件，但是因为没有空间CPU，而暂时不能运行。
+ 等待态(阻塞态/封锁态/睡眠态): 因等待一事件而暂时不能运行。

### 进程状态改变

+ 就绪态->运行态
+ 运行态->就绪态
+ 运行态->等待态

处于就绪态和运行态的进程都是可以运行的，只是就绪态暂时没有CPU而已，处于等待态的进程不能运行，就算CPU空闲也不可以。

当调度程序选择一个新的进程运行的时候，就绪态转换为运行态，处于运行态上的进程用完时间片了或者遇到一个高优先级的进程进入到了就绪态，那这个时候运行态上的进程就要切换为就绪态。

当一个进程等待某个事件发生的时候，就会从运行态进入到等待态，当事件发生的时候，就会从等待太回到就绪态。

### 进程的其他状态

+ 创建态
  + 已经完成了一个进程所必要的工作
    + PID
    + PCB
  + 但尚未同意执行该进程，因为资源有限。
+ 终止态
  + 终止执行后，进程进入该状态。
  + 可以完成一些数据统计工作。
  + 资源回收
+ 挂起态
  + 用于调节负载
  + 进程不占用内存空间，其进程映像交换到磁盘上。

### 五状态模型

### 七状态模型

### Linux状态模型

### 进程实现

### 进程队列

+ 进程为每一类进程建立一个或者多个队列
+ 队列元素为PCB
+ 伴随进程状态的改变，其PCB从一个队列进入到另一个队列

### 五状态进程模型的队列模型

### 进程控制

进程控制是具有特定功能的原语完成的，原语是是完成某种特定功能的一段程序，具有不可分割性或不可中断性，即原语的执行必须是连续的，再执行过程中不允许被打断。

进程操作控制完成进程各状态之间的转换，就是通过进程控制来完成的，以下是常用原语操作：

+ 进程创建原语
+ 进程撤销原语
+ 阻塞原语
+ 唤醒原语
+ 挂起原语
+ 激活原语
+ 改变进程优先级等等

### 进程的创建

+ 给新进程分配一个唯一标识以及进程控制块
+ 为进程分配地址空间
+ 初始化进程控制块
+ 设置相应的队列指针

### 进程撤销

+ 回收进程所占用的资源
  + 关闭打开的文件
  + 断开网络连接
  + 回收分配的内存
+ 撤销该进程的PCB

### 进程阻塞

处于运行状态的进程，在其运行过程中期待某一事件发生的时候，比如等待键盘输入，等待磁盘传输完成，等待其他进程发送消息，当被等待的事件未发生的时候，由进程自己执行阻塞原语，使自己由运行态变成阻塞态。

### UNIX的重要系统调用

+ fork
+ exec
+ wait
+ exit

### UNIX的fork实现

+ 为子进程分配一个空闲的进程描述符
+ 分配给子进程唯一标识pid
+ 以一次一页的方式复制父进程地址空间
+ 从父进程处继承共享资源，比如打开的文件和当前工作目录等。
+ 将子进程状态设置为就绪，插入到就绪队列。
+ 对子进程返回标识符0
+ 向父进程返回子进程的pid

### 写时复制技术

### 进程分类

+ 系统进程
+ 用户进程
+ 前台进程
+ 后台进程
+ CPU密集型进程
+ IO密集型进程

### 进程层次结构

UNIX进程家族树：init为根(1号进程)

Windows：地位相同

### 进程和程序的区别

+ 进程能够更准确地刻画并发，而程序不能。
+ 程序是静态的，进程是动态的。
+ 进程有生命周期，相对程序来说比较短暂，而程序是相对长久的。
+ 一个程序可以对应多个进程
+ 进程具有创建其他进程的功能

举个例子，食谱可以看成一个程序，进程是食谱上的菜。

### 进程地址空间

每个进程有相对独立的地址空间，彼此之间隔离。

### 进程映像

对进程执行活动全过程的静态描述，由进程地址空间内容硬件寄存器内容以及该进程相关的内核数据结构，内核栈组成。

+ 用户相关：进程地址空间(包括代码段、数据段、堆和栈、共享库等等)
+ 寄存器相关：程序计数器、指令寄存器、程序状态，栈指针、通用寄存器等的值。
+ 内核相关
  + 静态部分：PCB以及各种资源数据结构。
  + 动态部分：内核栈(不同进程在进入内核使用不同的内核栈)

### 上下文切换

将CPU硬件状态从一个进程切换到另一个进程的过程称为上下文切换，进程运行的时候，其硬件状态保存在CPU上的寄存器中，寄存器包括以下几种：

+ 程序计数器
+ 程序状态寄存器
+ 栈指针
+ 通用寄存器
+ 其他控制寄存器

进程不运行的时候，这些寄存器的值就要保存在进程控制块PCB中，当操作系统要运行一个新的进程时，将PCB中的相关值送到对应的寄存器中。

## 线程

为什么需要引用线程？因为如下原因：

+ 应用的需要
+ 开销的考虑
+ 性能的考虑

### 开销的考虑

线程相对于进程来说的开销优势是：创建一个新的线程花费时间少，撤销线程也是一样的，两个线程的切换花费时间也少，同时线程之间的通信不需要使用到内核，因为同一个进程内都是共享内存和文件的。

### 线程的基本概念

#### 进程的两个概念

+ 资源的拥有者
+ CPU调度单位

线程是进程中的一个运行实体，是CPU的调度单位，有时候将线程称为轻量级线程，在同一个进程中添加了多个执行序列。

### 线程属性

+ 有标识符ID
+ 有状态以及状态转换
+ 不运行的时候需要保存上下文，有上下文环境：程序计数器等寄存器。
+ 有自己的栈和栈指针。
+ 同一个进程中不同的线程共享地址空间和其他资源。
+ 可以创建和撤销进程，因为程序一开始以一个单线程运行。

### 线程机制的实现

+ 用户级线程
+ 核心级线程
+ 混合-两者结合方法

### 用户级线程

+ 在用户空间建立线程库，提供一组管理线程的过程。
+ 运行时系统：完成线程的管理工作(操作、线程表)
+ 内核管理的还是进程，不知道线程的存在。
+ 线程的切换不需要内核态特权

UNIX就是实现了用户级线程。

### 用户级线程总结

#### 优点

+ 线程切换快
+ 调度算法是应用程序特定的
+ 用户级线程可以运行在任何操作系统上(只需要操作系统实现了线程库)

#### 缺点

+ 内核只将处理器分配给进程，同一个进程中的两个线程不能同时运行在两个处理器上，因为进程是CPU的调度单位。
+ 大多数系统调用都是阻塞的，所有内核阻塞进程，进程中的所有线程都被阻塞。

### 核心线程

+ 内核管理所有线程，并向应用程序提供API接口。
+ 内核维护进程和线程的上下文。
+ 线程的切换需要内核支持
+ 以线程为基础进行调度

比如Windows。

### 混合模型

+ 线程创建在用户控件完成
+ 线程调度等在核心态完成
+ 例子：Solaris

多个用户级线程，多路复用。

## 总结

### 进程特性

+ 并发性：任何进程都可以和其他进程一起向前推进。
+ 动态性：进程是正在执行程序的实例。
  + 进程是动态产生，动态消亡的。
  + 进程在其生命周期内，在三种基本状态之间转换。
+ 独立性：进程是资源分配的一个独立单位，比如每个进程的地址空间相互独立。
+ 交互性：进程在执行过程中可能和其他进程产生直接或间接关系。
+ 异步性：每个进程都以相对独立的，不可预知的速度向前推进。
+ 进程映像：程序+数据+栈(用户栈，内核栈)+PCB。

### 线程总结

+ 多线程的应用场景
+ 线程的实现机制

## 可再入(可重入)程序

可被多个进程同时调用的程序，具有以下性质：

+ 它是存代码的，即在执行过程中自身不改变；
+ 调用它的进程应该提供数据区。

## 拓展部分

### Linux进程

### Java进程

### POSIX线程

### Jacketing/wrapper

### web服务器

#### 提高服务器工作效率的方法

+ 网页缓存

#### 多线程Web服务器

+ 分派线程：接收到客户端请求，分配给工作线程。
+ 工作线程：
+ 网页缓存

#### 构造Web服务器的三种方法

| 模型       | 特性                         |
| ---------- | ---------------------------- |
| 多线程     | 有并发，阻塞系统调用。       |
| 单线程进程 | 无并发，阻塞 系统调用。      |
| 有限状态机 | 有并发，非阻塞系统调用，中断 |

### 异步

### 同步

### 原语