## 一致性模型

+ 线性一致性
+ 因果一致性
+ 依赖一致性
+ 顺序一致性
+ 串行一致性

### 线性一致性

线性一致性的基本想法是让一个系统看起来好像只有一个数据副本，而且所有的操作都是原子性的，有了这个保证，即使实际中可能有多个副本，应用也不用担心它们。

**尽管线性一致性的操作都是并发并且耗时的，但是每一个操作都会在某地以严格的线性顺序发生。**

在一个线性一致性的系统中，只要一个客户端成功完成写操作，所有客户端从服务器中读取的数据必须是刚刚写入的值，**维护数据的单个副本错觉是指系统能偶保证独到的值是最近的，最新的，而不是来至旧的缓存或者副本。**

举个例子，小明和小红一起看英雄联盟比赛，这个时候小明刷新了一下页面发现比赛结束了，然后小明结果告诉你小红，小红也刷新一下页面发现比赛还在继续，过了一下才结束，这是因为小红的请求是到了一个落后的副本服务器上，所以并没有马上同步到结果，这个就违反了线性一致性。

线性一致性的本质是"整体表现的好像只有一个数据副本，并且所有的操作都是原子的"，所以最简单的实现方式就是只用一个数据副本，但是这种方式是没有办法容错的，如果持有该副本的节点失效，数据将会丢失，或者至少无法访问，直到节点重新启动。

### 实现线性一致性方法

+ 单主复制(可能一致性)
+ 共识算法(线性一致性)比如raft。
+ 多主复制(非线性一致)
+ 无主复制

### 因果一致性

因果一致性不需要对进程个每个操作都施加顺序约束，**只有因果相关的操作必须按照顺序发生**，比如Git中的提交操作，通常一个提交是发生在另一个提交之后的，之后的提交和之前的提交是一种因果关系，所以它们的顺序必须也是线性的。

## CAP理论

CAP理论是指：

+ 一致性(Consistency)：代表着线性化，具体来说可以式一个可线性化的寄存器，这个寄存器可以等价 **集合，列表，映射，关系数据库等等。**
+ 可用性(Availability)：表示这向非故障节点发出的每个请求都将成功完成，因为网络分区可以持续任意长时间，所以节点不能简单的把响应推迟到分区结束。
+ 分区容错性(Partition tolerance)：意味着分区很可能发生，当网络可靠的时候提供一致性和可用性是很简单的，但是当网络不可靠的时候，同时提供一致性和可用性就变得几乎不可能了，因为网络不总是完美可靠的，所以做不到CA，只能做到AP或者CP的保证。

## 原子提交与二阶段提交(2PC)

### 原子提交

对于单个数据库节点执行的事务，原子性通常是通过存储引擎实现，当客户端请求数据库节点提交事务的时候，数据库将事务的写入持久化，然后将提交记录追加到磁盘中的日志里面，如果数据库在这个过程中崩溃，节点就会重启，事务蛔虫日志中恢复：如果提交记录在崩溃之前成功地写入磁盘，则认为事务被提交；否则来自该事务的任何写入都被回滚。

所以，在单节点上，事务的提交取决于数据持久化落盘的顺序：

+ 数据
+ 提交记录
+ 事务提交或者终止的关键决定时刻是磁盘完成写入提交记录的时刻。

### 二阶段提交(2PC)

两阶段提交是一种用来实现跨多个节点的原子事务提交算法，即确保所有节点提交或所有节点中止。

2PC使用一个通常也不会出现在单节点事务中的新组件作为协调者(事务管理器)，协调者通常会在请求事务的相同应用进程中以库的形式实现。

二段提交的成立时基于以下假设：

+ 在分布式系统中，存在一个节点作为协调者，其他节点作为参与者，并且节点之间可以进行网络通信。
+ 所有节点都采用了预写式日志，并且日志被写入后即被保存在可靠的存储设备上，即使节点损坏不会导致日志数据的消失。
+ 所有的节点不会永久性的损坏，即使损坏后依然可以恢复。

## 三阶段提交(3PC)